# 《国家与革命》读书笔记

## 第一章 阶级社会和国家

> ### **国家是阶级矛盾不可调和的产物**
>
> 恩格斯在总结他所作的历史的分析时说：”国家决不是从外部强加于社会的一种力量。国家也不像黑格尔所断言的’伦理观念的现实‘，’理性的形象和现实‘。毋宁说，国家时社会在一定发展阶段上的产物；国家是表示：这个社会陷入了不可解决的自我矛盾，分裂为不可调和的对立面而又无力摆脱这些对立面。而为了使这些对立面，这些经济利益相互冲突的阶级，不致在无谓的斗争中把自己和社会消灭，就需要一种表面上站在社会之上的力量来抑制冲突，把冲突保持在’秩序‘的范围以内；这种从社会中产生但又居于社会之上并且日益同化社会相异化的力量，就是国家。
>
> 在马克思看来，国家使阶级统治的机关，使一个阶级压迫另一个阶级的机关，是建立一种’秩序‘来抑制阶级冲突，使这种压迫合法化、固定化。在小资产阶级政治家看来，秩序正是阶级调和，而不是一个阶级对另一个阶级的压迫；抑制冲突就是调和，而不是剥夺被压迫阶级用来推翻压迫者的一定的斗争手段和斗争方式。
>
> 如果没有这种分裂，“居民的自动的武装组织”，就其复杂程度、技术水平等等来说，固然会不同于拿着树棍的猿猴群或原始人或组成克兰社会的人们的原始组织，但这样的组织是可能有的。
>
> 这样的组织之所有不可能有，是因为文明社会已分类为敌对的而且是不可调和地敌对得阶级。如果这些阶级都有“自动的”武装，就会导致它们之间的武装斗争。于是国家形成了，特殊的力量及特殊的武装队伍建立起来了。每次大革命在破坏国家机构的时候，我们都看到赤裸裸的阶级斗争，我们都清楚地看到，统治阶级是如何力图恢复替它服务的特殊武装队伍，被压迫阶级又是如何力图建立一种不替剥削者服务，而替被剥削者服务的新型的同类组织。
>
> ### **国家是剥削被压迫阶级的工具**
>
> 为了维持特殊的、站在社会之上的公共权力，就需要捐税和国债。
>
> “财富”的无限权力在民主共和制下更可靠，是因为它依赖政治机构的某些缺陷，不依赖资本主义的不好的政治外壳。民主共和制是资本主义所能采用的最好的政治外壳，所以资本一掌握这个最好的外壳，就能十分巩固十分可靠地确立自己的权力，以致在资产阶级民主共和国中，无论人员、无论机构、无论政党的任何更换，都不会使这个权力动摇。
>
> ### **国家“自行消亡”和暴力革命**

一直相信一句话，政治是一种妥协的艺术。时而遐想，日常感受不到政治的妥协，是因为国内没有政治，只有统治。似乎，国外多党执政的党派斗争和妥协，才是正常的国家政治。读完《阶级社会和国家》，撇开政治不谈，国家政治这个概念，似乎并不存在。文中阐述，国家是一种统治机关，是阶级矛盾不可调和的产物。那么，选票的政治权利，也仅仅是国家统治机关的一种统治工具。国家并非阶级调和工具，因为阶级矛盾不可调和。更近一步，国家作为一种统治机关，是一种日益同社会相异化的力量。那么，被压迫阶级要求得到解放，必须消灭这种统治机关。和中国上下五千年，天下大势，分久必合，合久必分有异曲同工之妙。

## 第二章 国家与革命。1848——1851年的经验

> ### 革命的前夜
>
> 国家是特殊的强力组织，是镇压某一个阶级的暴力组织。无产阶级要镇压的究竟是哪一个阶级呢？当然只是剥削阶级，即资产阶级。劳动者需要国家只是为了镇压剥削者的反抗，而能够领导和实行这种镇压的只有无产阶级，因为无产阶级是唯一彻底革命的阶级，是唯一能够团结一切被剥削劳动者对资产阶级进行斗争、把资产阶级完全铲除的阶级。
>
> 马克思主义教育工人的党，也就是教育无产阶级的先锋队，使它能够夺取政权并引导全体人民走向社会主义，并指导组织新制度，成为所有被剥削劳动者在不要资产阶级并反对资产阶级而建设自己社会生活的事业中的导师、领导者和领袖。反之，现在占统治地位的机会主义却把工人的党教育成为一群脱离群众而代表工资优厚的工人的人物，只图在资本主义制度下“苟且偷安”，为了一碗红豆汤而出卖自己的长子权，也就是放弃那领导人民反对资产阶级的革命领袖作用。
>
> “国家即组织成为统治阶级的无产阶级”，——马克思的这个理论同他关于无产阶级在历史上的革命作用的全部学说，有不可分割的联系。这种作用的最高表现就是无产阶级实行专政，无产阶级实行政治统治。
>
> ### 革命的总结
>
> ### 1852年马克思对问题的提法

虽然此书中包含一些基于马克思理论的逻辑推理，但是，过分依赖，却不印证作为基础的马克思理论。基于如此逻辑的分析和推演，自然不如常规理论推演可靠。这可能也是列宁这本《国家与革命》不如《共产党宣言》、《毛泽东选集》等著作知名的原因吧！

## 第三章 1871年巴黎公社的经验。马克思的分析
